---
title: KubeVirt
tags: VM KubeVirt
---


<!--more-->

## Architecture

KubeVirt 使用面向服务的架构和编排模式构建。


需要虚拟化服务的用户与虚拟化 API（见下文）通信，而虚拟化 API 又与 Kubernetes 集群通信以调度所请求的虚拟机实例 (VMI)。调度、网络和存储都委托给 Kubernetes，而 KubeVirt 提供虚拟化功能。


KubeVirt 为 Kubernetes 集群提供附加功能，以执行虚拟机管理：

在 Kubernetes 中，Pod 是通过将 Pod Spec 发布到 Kubernetes API 服务器来创建的。然后，该 Spec 被转换为 API 服务器内部的对象，该对象具有特定的类型或种类。 Pod 属于 Pod 类型。 Kubernetes 中的控制器知道如何处理这些 Pod 对象。因此，一旦看到新的 Pod 对象，这些控制器就会执行必要的操作来使 Pod 处于活动状态，并匹配所需的状态。

KubeVirt 使用相同的机制。因此，KubeVirt 提供了三件事来提供新功能：

- 新的类型 - 所谓的自定义资源定义 (CRD) - 已添加到 Kubernetes API 中
- 与这些新类型相关的集群范围逻辑的附加控制器
- 与新类型关联的节点特定逻辑的附加守护程序


完成所有三个步骤后，您就可以

- 在 Kubernetes 中创建这些新类型的新对象（在我们的例子中是 VMI）
- 新控制器会注意将 VMI 安排在某个主机上，
- 守护进程 - virt-handler - 与 kubelet 一起负责管理主机，以启动 VMI 并配置它，直到它匹配所需的状态。


最后一点；控制器和守护进程都作为 Pod（或类似的）运行在 Kubernetes 集群之上，并且不与集群一起安装。

下图说明了附加控制器和守护程序如何与 Kubernetes 通信以及附加类型的存储位置：



VirtualMachineInstance (VMI) 是代表实例的基本临时构建块的自定义资源。在很多情况下，该对象不会由用户直接创建，而是由高级资源创建。 VMI 的高级资源可以是：


- 虚拟机 (VM) - 有状态 VM，可以在保留 VM 数据和状态的同时停止和启动。
- VirtualMachineInstanceReplicaSet (VMIRS) - 与 Pod ReplicaSet 类似，是一组在模板中定义的具有相似配置的临时 VMI。

KubeVirt 部署在 Kubernetes 集群之上。这意味着您可以继续在通过 KubeVirt 管理的 VMI 旁边运行 Kubernetes 原生工作负载。

此外：如果您可以运行本机工作负载，并且安装了 KubeVirt，那么您也应该能够运行基于 VM 的工作负载。例如，与在普通 Pod 中使用该功能相比，应用程序操作员不应需要额外的权限来使用 VM 的集群功能。

从安全角度来看，安装和使用 KubeVirt 不得向用户授予他们尚未拥有的有关本机工作负载的任何权限。例如，非特权应用程序操作员绝不能使用 KubeVirt 功能来访问特权 Pod。

我们喜欢虚拟机，认为它们非常重要，并努力让它们在 Kubernetes 中易于使用。但与虚拟机相比，我们更喜欢良好的设计和模块化、可重用的组件。我们经常面临一个困境：我们应该以最适合虚拟机优化的方式解决 KubeVirt 中的问题，还是应该采取更长的路径并将解决方案引入基于 Pod 的工作负载？

为了解决这些困境，我们提出了 KubeVirt Razor：“如果某些东西对 Pod 有用，我们不应该只为 VM 实现它”。

例如，我们讨论了如何将虚拟机连接到外部网络资源。最快的方法似乎是引入 KubeVirt 特定的代码，将虚拟机附加到主机桥。然而，我们选择了与 Multus 和 CNI 集成并改进它们的更长路径。



VirtualMachine 为集群内的 VirtualMachineInstance 提供额外的管理功能。包括了：

- API稳定性
- 控制器级别的启动/停止/重启功能
- 通过 VirtualMachineInstance 重建传播的离线配置更改
- 确保 VirtualMachineInstance 正在运行（如果应该运行）

它侧重于控制器实例和虚拟机实例之间的 1:1 关系。在很多方面，它与 spec.replica 设置为 1 的 StatefulSet 非常相似。

如果spec.running设置为true，VirtualMachine将确保集群中存在具有相同名称的VirtualMachineInstance对象。此外，如果 spec.running 设置为 false，它将确保从集群中删除 VirtualMachineInstance。

存在一个字段spec.runStrategy，它也可用于控制关联的VirtualMachineInstance对象的状态。为了避免混乱和矛盾的状态，这些字段是相互排斥的。

可以在运行策略中找到spec.runStrategy与spec.running的扩展解释

VirtualMachineInstance 创建后，将通过 VirtualMachine 的 status.created 和 status.ready 字段跟踪其状态。如果集群中存在 VirtualMachineInstance，则 status.created 将等于 true。如果 VirtualMachineInstance 也已准备好，则 status.ready 也将等于 true。

如果 VirtualMachineInstance 达到最终状态，但 spec.running 等于 true，则 VirtualMachine 控制器会将 status.ready 设置为 false 并重新创建 VirtualMachineInstance。

此外，status.printableStatus 字段提供有关 VirtualMachine 状态的高级摘要信息。使用 CLI 列出虚拟机时也会显示此信息：