---
title: Data Protection
tags: Storage DataProtection
---

数据保护的本质就是对当前数据进行备份，防止设备损坏或者其他各种原因导致数据丢失/不可访问，降低对于业务的影响。一旦发生问题，可以将备份的数据重新恢复到生产环境上，降低业务损失。
<!--more-->

从受保护的层级来说，数据保护可分为文件级保护和块级保护:

- 文件级备份
> 
> 文件级备份软件的基本机制，就是将数据以文件的形式读出，然后再将读出的文件存储在另外一个介质上。这些文件在原来的介质上，存放可以是不连续的，各个不连续的块之间的链关系由文件系统来管理。而如果备份软件将这些文件备份到新的空白介质上，那么这些文件很大程度上是连续存放的，不管是备份到磁带还是磁盘上。
>
> 优点：
>> 1. 备份之后的数据一般都是连续存放的，消除碎片。


- 块级备份
> 
> 所谓块级的备份，就是备份块设备上的每个块，不管这个块上有没有数据，或是这个块上的数据属于哪个文件。块级别的备份，不考虑也不用考虑文件系统层次的逻辑，原块设备有多少容量，就备份多少容量。块级的备份，是最底层的备份，它抛开了文件系统，直接对磁盘扇区进行读取，并将读取到的扇区写入新的磁盘对应的扇区。
> 
> 优点：
>> 1. 无需操作系统接管，通过磁盘控制器直接读取磁盘。资源消耗小，速度快。
> 
> 缺点：
>> 1. 僵尸扇区，需要备份的扇区数量多。
>> 2. 备份/恢复的数据依旧是不连续储存的，碎片化严重。

## 数据保护的方法

目前使用的数据保护方法基本有：远程文件复制、远程磁盘（卷）镜像、快照数据保护、卷Clone、CDP（Continue Data Protect）等。

### 远程文件复制

远程文件复制方案，是把需要备份的文件，通过网络传输到异地容灾站点。
- 优点：
  - 可以只复制一个文件中变化过的内容，而不必整个文件都复制，这在同步大文件的时候非常管用。

### 远程磁盘镜像

基于块的远程备份，即通过网络将备份的块数据传输到异地站点。具体可分为：
- 同步复制 
> 此方法需要等待远程备份写入成功之后才向上层返回结果。
> - 优点：
>   - 可以保障数据一致性       
> - 缺点：
>   - 影响数据写入性能，对上层响应较慢

- 异步复制
> 此方法无需等待远程备份的写入结果，由后台向远程备份写入数据。
> - 优点：
>   - 对上层响应较快
> - 缺点：
>   - 不能保障数据一致性

### 快照数据保护

数据在存储的过程中是不断在变化的，如果有办法能够将某一时刻所存储的数据留底，一旦数据污染，则可以将数据回滚至留底那一时刻的状态，从这一时间点重新来过，类似于游戏中的存档点。从快照的受体来说，快照技术可分为基于文件系统的快照和基于物理卷的快照。

#### 基于文件系统的快照

快照，顾名思义需要在很短的时间内获取当前时刻的全部内容。对于保存在存储介质的上的数据来说，如何能在非常短的时间内创建一份快照呢？

1. 只复制数据的元数据链
2. 通过RoFW（Redirect on First Write）或者CoFW（Copy on First Write）保证源数据的更改不会影响快照中的数据

#### 基于物理卷的快照

类似于文件系统的快照，可以复制LUN的映射元数据链，使用RoFW或者CoFW保障原始数据的更改不会影响快照数据。


### 卷Clone

不同于快照，clone是某一时间点数据的实体复制。可以先对数据做snapshot，在将snapshot中的数据复制出来到一个额外的存储空间。

- 虚Clone

本质上就是一个可写的snapshot，这份clone没有被更改的部分是与原数据共享的。

- 实Clone

一份真实的数据实体。


### Continuous Data Protect（CDP，连续数据保护）

CDP（持续数据保护）是一种在不影响主要数据运行的前提下，可以实现持续捕捉或跟踪目标数据所发生的任何改变，并且能够恢复到此前任意时间点的方法。CDP系统能够提供块级、文件级和应用级的备份。

#### 应用级CDP

CDP发生在应用程序中，应用程序自己对自己产生的数据加以连续的保护。其中典型的例子是各种数据库产品，数据库会对每一笔交易做日志记录，所有的操作都会打上时间戳并记录到日志中。当数据库发生问题的时候，利用归档的日志，可以将数据库的状态恢复至任意时间点。数据库会顺序读出库中的每一笔交易然后将其重放（Replay），对应的数据重新写入数据库文件。重放完成后，还需要进行Redo和Undo操作，即检查日志中最后一个CheckPoint一致点处，一致点之后发生的交易全部回退。回退完成后，数据库便处于一个一致的状态并且可用。

#### 文件级CDP

文件级CDP就是通过监视文件系统动作，文件的每一次变化（包括实际数据或者元数据的变化，比如重命名、删除、裁剪等属性的改变）以日志的形式被记录下来。CDP引擎分析应用对文件系统的IO数据流，然后计算出文件变化的部分，将其保存在CDP仓库设备（存放CDP数据的介质）中，可以针对每个文件生成单独的日志链。可以对一个文件，或者一个目录，甚至一个卷来监控。文件级的CDP方案，一般需要在生产主机上安装代理，用来监控文件系统IO，并将变化的数据信息传送到CDP仓库介质中，或者使用本地文件系统或者磁盘的某块额外空间来充当日志仓库。文件级的CDP，能够保证数据的一致性。因为它是作用于文件系统层次，捕获的是完整事务操作。所有的文件版本管理软件都可以算作是文件级CDP的实现。

#### 块级CDP

块级的CDP，与应用级和文件级CDP实现思想相同，其实就是捕获底层卷的写IO变化，并将每次变化的块数据打入时间戳并且保存下来。

### Volume Shadow Copy Service(VSS)公共快照服务

为了保证Snapshot的一致性，几乎所有存储厂商都提供了自己开发的针对各种应用程序和文件系统的代理模块。而应用程序有无限多种，存储厂商也有多个，但是这些应用以及存储代理都运行在同一个操作系统中，与其每一个厂商为每一种应用程序都开发自己的代理，不如在操作系统中建立一个公共的Framework服务，往上适配各种应用程序，往下则适配各厂商的代理，做到统一控制调配，统一开发接口。微软在其Windows Server操作系统中就提供了这样一种公共服务模块。VSS为不同的应用和不同的快照代理提供了一个公共Framework，极大简化了系统的复杂性。

## 数据的一致性

业界对备份一致性的定义包括如下三类：

- 不一致备份：文件或磁盘数据的备份，不在同一时间点产生。
- 崩溃一致性备份：云服务器中文件或磁盘数据的备份，在同一时间点产生，但不会静默数据库等应用系统、不会备份内存数据，不保证应用系统备份的一致性。
- 应用一致性备份：文件/磁盘数据在同一时间点，并静默数据库刷新内存数据，保证应用系统备份的一致性。