---
title: Operator Lifecycle Manager(OLM)
tags: OLM
--- 

OLM是Operator Framework中的一个组件，用于管理Kubernetes中的Operator。<!--more-->

## Architecture

Operator Lifecycle Manager主要包含两个组件：
- [OLM Operator](#olm-operator)
- [Catalog Operator](#catalog-operator)

这两个组件创建的资源如下：
|Component|Create Resource|
|-|-|
|OLM Operator|Deployments, ServiceAccount, RBAC等|
|Catalog Operator|CRDs, [ClusterServiceVersions](#clusterserviceversioncsv)|

它们需管理的资源如下：
|Component|Manage Resource|
|-|-|
|OLM Operator|[ClusterServiceVersions](#clusterserviceversioncsv)，[OperatorGroup](#operatorgroup)|
|Catalog Operator|[InstallPlan](#installplan)，[CatalogSource](#catalogsource)，[Subscription](#subscription)|

### OLM Operator

当[ClusterServiceVersions](#clusterserviceversioncsv)中指定需要的资源已经在Cluster上部署，OLM Operator会负责部署CSV中定义的Application（Deployment，SA, RBAC等）。OLM Operator通常会Watch全部的namespace，但也可以配置为Watch指定的一个或多个namespace。

OLM Operator的主要工作就是Watach CSV，一旦CSV的Requirments被满足，则执行CSV中的Install Strategy。

#### ClusterServiceVersion(CSV)

CSV代表在集群中运行的Operator的一个具体版本。它包括Metadata，例如name, description, version, repository link, labels, icon等。它还声明了owned/required CRD、cluster requirements和install strategy。install strategy会告诉 OLM 如何创建所需的资源并以Deployment的形式运行Operator。

CSV的一个例子：
```
apiVersion: operators.coreos.com/v1alpha1
kind: ClusterServiceVersion
metadata:
  annotations:
  name: memcached-operator.v0.10.0
spec:
  # metadata
  description: This is an operator for memcached.
  displayName: Memcached Operator
  keywords:
  - memcached
  - app
  maintainers:
  - email: corp@example.com
    name: Some Corp
  maturity: alpha
  provider:
    name: Example
    url: www.example.com
  version: 0.10.0
  minKubeVersion: 1.16.0

  # operator scope
  installModes:
  - supported: true
    type: OwnNamespace
  - supported: true
    type: SingleNamespace
  - supported: false
    type: MultiNamespace
  - supported: true
    type: AllNamespaces

  # installation
  install:
    # strategy indicates what type of deployment artifacts are used
    strategy: deployment
    # spec for the deployment strategy is a list of deployment specs and required permissions - similar to a pod template used in a deployment
    spec:
      permissions:
      - serviceAccountName: memcached-operator
        rules:
        - apiGroups:
          - ""
          resources:
          - pods
          verbs:
          - '*'
          # the rest of the rules
      # permissions required at the cluster scope
      clusterPermissions:
      - serviceAccountName: memcached-operator
        rules:
        - apiGroups:
          - ""
          resources:
          - serviceaccounts
          verbs:
          - '*'
          # the rest of the rules
      deployments:
      - name: memcached-operator
        spec:
          replicas: 1
          # the rest of a deployment spec

  # apis provided by the operator
  customresourcedefinitions:
    owned:
    # a list of CRDs that this operator owns
    # name is the metadata.name of the CRD (which is of the form <plural>.<group>)
    - name: memcacheds.cache.example.com
      # version is the spec.versions[].name value defined in the CRD
      version: v1alpha1
      # kind is the CamelCased singular value defined in spec.names.kind of the CRD.
      kind: Memcached
    required:
    # a list of CRDs that this operator requires
    # see field descriptions above
    - name: others.example.com
      version: v1alpha1
      kind: Other
```

#### OperatorGroup

OperatorGroup可为OLM安装的Operator提供基本的多租户配置：
- OperatorGroup选择一组Target Namespace，为其成员Operators生成所需的 RBAC 访问权限。
- Target Namespaces由逗号分隔并存储在olm.targetNamespaces annotation中。此注释会被应用于Member Operator的 ClusterServiceVersion (CSV) 实例上，并注入到他们的Deployment中。Operator Container可以使用 Downward API 获取它。
- 如果Operator的 CSV 与 OperatorGroup 存在于同一命名空间中，并且其 CSV 的 InstallModes 支持 OperatorGroup 所针对的命名空间集，则称该Operator是 OperatorGroup 的一个成员。
- CSV 必须是一个 OperatorGroup 的Active Member，而且该OperatorGroup没有与其他的OperatorGroup发生API conflicts

例如：
```
apiVersion: operators.coreos.com/v1alpha2
kind: OperatorGroup
metadata:
  name: my-group
  namespace: my-namespace
spec:
  selector:
    cool.io/prod: "true"
```

### Catalog Operator
Catalog Operator负责解析和安装CSV对象和其指定所需的资源，它还负责Watch [CatalogSource](#catalogsource)以获取Channel中Bundle的更新，并将它们（可以自动地）升级到最新的可用版本。

希望在Channel中跟踪Bundle更新的用户可以创建[Subcription](#subscription)对象，在该资源中配置所需的package、Channel和从哪个CatalogSource中获取更新。找到更新后，Catalog Manager会在Namespace中创建[InstallPlan](#installplan)。用户也可以直接创建InstallPlan对象，其中包含所需 CSV 的名字和批准策略，Catalog Operator 会创建执行计划以创建所有的必需资源。获得批准后，Catalog Operator 将在 InstallPlan 中创建所有资源；OLM Operator会继续安装 CSV。

工作流程：

- 具有 CRD 和 CSV 的缓存，按名称索引。
- Watch用户创建的未解决的InstallPlan：
  - 查找与请求的名称匹配的 CSV，并将其添加为已解析的资源。
  - 对于每个托管或必需的 CRD，将其添加为已解析资源。
  - 对于每个必需的 CRD，找到管理它的 CSV。
- 监视已解决的InstallPlan并为其创建所有发现的资源（如果由用户批准或自动批准）。
- 监视 CatalogSources 和 Subscriptions 并基于它们创建 InstallPlans。

#### InstallPlan
InstallPlan 定义了一组要创建的资源，以便安装或升级到特定版本。

#### CatalogSource
CatalogSource 存储Metatada，OLM查询该Metadata以发现和安装Operator及其依赖项。

CatalogSource(spec.sourceType) 主要分为三种类型：
- 带有Image Ref的 grpc：OLM 将拉取Image并运行一个具有 api endpoint的 pod，该端点可以查询存储中的元数据。
- 带有Address字段的 grpc：OLM 将尝试联系给定地址的 grpc api。在大多数情况下不应该使用它。
- internal 或 configmap：OLM 将解析 configmap 的数据并启动一个可以为它提供 grpc api 服务的 pod。


例如：
```
apiVersion: operators.coreos.com/v1alpha1
kind: CatalogSource
metadata:
  name: operatorhubio-catalog
  namespace: olm
spec:
  sourceType: grpc
  image: quay.io/operatorhubio/catalog:latest
  displayName: Community Operators
  publisher: OperatorHub.io
```

#### Subscription
Subscription表示安装Operator的意图。是一个将Operator与 CatalogSource 相关联的CustomResource。Subscription描述了要订阅Operator的频道，以及是自动执行更新还是手动执行更新。如果设置为自动，Subscription确保 OLM 将管理和升级Operator，以确保最新版本始终在集群中运行。

这是Subscription定义的示例：
```
apiVersion: operators.coreos.com/v1alpha1
kind: Subscription
metadata:
  name: my-operator
  namespace: operators
spec:
  channel: stable
  name: my-operator
  source: my-catalog
  sourceNamespace: operators
```

### Catalog Registry（Index，Catalog）
Catalog Registry将 CSV 和 CRD 存储在集群中以供创建，并存储有关Package和Channel的元数据。package manifest是Catalog Registry中的一个条目，它将package identity与 CSV 集相关联。在package中，Channel指向特定的 CSV。因为 CSV 明确引用了它们替换的 CSV，所以package manifest为Catalog Operator提供了将 CSV 更新到Channel中的最新版本所需的所有信息，并逐步检查每个中间版本。

## Usage
### 创建Operator Manifests
为了安全的管理Operator的生命周期，Operator需要向OLM提供Metadata。

OLM使用ClusterServiceVersion(CSV)描述Operator的一个版本实例，它是OLM打包Operator的Main Entry Point。 CSV主要目的有两个：
- 类似rpm或者deb，收集Operator的Metadata
- 类似 Deployment和Pod的关系，CSV描述了Operator的Deployment。

这一切都是为了确保当用户从 OLM 安装 operator 时，他们可以了解集群发生了什么变化，并且 OLM 可以确保安装 operator 是安全的操作。

#### 从已经存在的Operator Manifests中创建

假设目前已有Operator：
```
├── crds
│   ├── cache.example.com_memcacheds_crd.yaml
│   └── cache.example.com_v1alpha1_memcached_cr.yaml
├── operator.yaml   (containing theDeployment that runs your operator pods.)
├── role.yaml
├── role_binding.yaml
└── service_account.yaml
```

从这些清单构建最小的`ClusterServiceVersion`需要将Operator Definition和RBAC定义的内容移植到CSV中，CSV和CRD将一起提供给OLM以安装Operator。

##### Basic Metadata (Optional)
只包含描述性Metadata的CSV:
```
apiVersion: operators.coreos.com/v1alpha1
kind: ClusterServiceVersion
metadata:
  annotations:
  name: memcached-operator.v0.10.0
spec:
  description: This is an operator for memcached.
  displayName: Memcached Operator
  keywords:
  - memcached
  - app
  maintainers:
  - email: corp@example.com
    name: Some Corp
  maturity: alpha
  provider:
    name: Example
    url: www.example.com
  version: 0.10.0
  minKubeVersion: 1.20.0
```

这些字段都是可选的。

##### Installation Metadata (Required)

CSV还有Install Strategy字段，它用来告诉OLM需要安装的Operator的Runtime和它们的要求。例如：
```
apiVersion: operators.coreos.com/v1alpha1
kind: ClusterServiceVersion
metadata:
  annotations:
  name: memcached-operator.v0.10.0
spec:
  install:
    # strategy indicates what type of deployment artifacts are used
    strategy: deployment
    # spec for the deployment strategy is a list of deployment specs and required permissions - similar to a pod template used in a deployment
    spec:
      permissions:
      - serviceAccountName: memcached-operator
        rules:
        - apiGroups:
          - ""
          resources:
          - pods
          verbs:
          - '*'
          # the rest of the rules
      # permissions required at the cluster scope
      clusterPermissions:
      - serviceAccountName: memcached-operator
        rules:
        - apiGroups:
          - ""
          resources:
          - serviceaccounts
          verbs:
          - '*'
          # the rest of the rules
      deployments:
      - name: memcached-operator
        spec:
          replicas: 1
          # the rest of a deployment spec
```

除Install strategy之外，还需要告诉OLM Operator的Install Mode，它用来表明Operator是否可以监听单个，多个或者全部的Namespace。例如：
```
apiVersion: operators.coreos.com/v1alpha1
kind: ClusterServiceVersion
metadata:
  name: memcached-operator.v0.10.0
spec:
  # ...
  installModes:
  - supported: true
    type: OwnNamespace
  - supported: true
    type: SingleNamespace
  - supported: false
    type: MultiNamespace
  - supported: true
    type: AllNamespaces
```

##### Defining APIs (Required)

Operator可以通过CRD来扩展API。在此种条件下，OLM还需知道Operator监听和Own哪些API资源，用来确定Dependencies是否准备完毕，确保两个Operator不会对竞争相同的资源。例如：
```
apiVersion: operators.coreos.com/v1alpha1
kind: ClusterServiceVersion
metadata:
  name: memcached-operator.v0.10.0
spec:
  # ...
  customresourcedefinitions:
    owned:
    # a list of CRDs that this operator owns
    # name is the metadata.name of the CRD (which is of the form <plural>.<group>)
    - name: memcacheds.cache.example.com
      # version is the spec.versions[].name value defined in the CRD
      version: v1alpha1
      # kind is the CamelCased singular value defined in spec.names.kind of the CRD.
      kind: Memcached
      # human-friendly display name of the CRD for rendering in graphical consoles (optional)
      displayName: Memcached Cluster
      # a short description of the CRDs purpose for rendering in graphical consoles (optional)
      description: Represents a memcached cluster
```

还有字段`spec.customresourcedefinitions.required`，用来表示Operator的依赖。如果提供这些依赖的Operator没有被安装，则他们会被OLM检测出来并被OLM安装。例如：
```
apiVersion: operators.coreos.com/v1alpha1
kind: ClusterServiceVersion
metadata:
  name: other-operator.v1.0
spec:
  # ...
  customresourcedefinitions:
    required:
    # a list of CRDs that this operator requires
    # name is the metadata.name of the CRD (which is of the form <plural>.<group>)
    - name: others.example.com
      # version is the spec.versions[].name value defined in the CRD
      version: v1alpha1
      # kind is the CamelCased singular value defined in spec.names.kind of the CRD.
      kind: Other
```

出了上述两种CRD之外，还有一些API是K8s原生的（Pod）或者不被OLM所管理的Operator管理，这类API可以写入到Native API字段中。当缺少这些API时，Operator的安装会被暂停。OLM会向CSV的status中指明缺少的API。

### 创建Operator Bundle

Operator Bundle是一个Container Image，它保存了Operator的Metadata和Kubernetes manifest文件。Bundle用来表示Cluster上Operator的一个具体版本，一旦CSV文件准备好了，则可以使用它和CRD创建一个Operator Bundle。

包含CSV的目录称之为Bundle，其Manifest文件中包含CSV和CRDs文件，也可能包含其他的Kubernetes对象文件。该目录还在其metadata文件夹中包含一个注释文件，该文件定义了一些更高级别的聚合数据，这些数据有助于描述有关如何将bundle添加到Catalog中的格式和Package信息。最后，可以根据目录中的信息构建一个Dockerfile来创建operator bundle镜像。例如：
```
 # example bundle
 etcd
 ├── manifests
 │   ├── etcdcluster.crd.yaml
 │   └── etcdoperator.clusterserviceversion.yaml
 ├── metadata
 │   └── annotations.yaml
 └── Dockerfile
```

`annotaions.yaml`和`Dockerfile`文件可以使用`opm alpha bundle generate`命令生成出来：
```
Usage:
  opm alpha bundle generate [flags]

Flags:
  -c, --channels string    The list of channels that bundle image belongs to
  -e, --default string     The default channel for the bundle image
  -d, --directory string   The directory where bundle manifests for a specific version are located.
  -h, --help               help for generate
  -u, --output-dir string  Optional output directory for operator manifests
  -p, --package string     The name of the package that bundle image belongs to

  Note:
  * All manifests yaml must be in the same directory.
```

`Annotations.yaml`文件包含的信息会被标注Operator Bundle image，主要包括：
- `operators.operatorframework.io.bundle.mediatype.v1`: Operator bundle的格式，可以是 helm charts, plain Kubernetes manifests等.
- `operators.operatorframework.io.bundle.manifests.v1`: Image中包含operator manifests的路径，值为 manifests/。
- `operators.operatorframework.io.bundle.metadata.v1`: Image中包含operator metadata文件的路径。值为 metadata/。
- `operators.operatorframework.io.bundle.package.v1`: Bundle的Package name reflects the package name of the bundle.
- `operators.operatorframework.io.bundle.channels.v1`: Bundle在添加到Operator Registry时订阅的频道列表
- `operators.operatorframework.io.bundle.channel.default.v1`: 从Registry安装Operator时订阅的默认频道。如果默认Channel已由先前的Bundle设置并且此Bundle的默认Channel未更改，则此标签是可选的。

生成文件如下所示：

annotation.yaml:
```
annotations:
  operators.operatorframework.io.bundle.mediatype.v1: "registry+v1"
  operators.operatorframework.io.bundle.manifests.v1: "manifests/"
  operators.operatorframework.io.bundle.metadata.v1: "metadata/"
  operators.operatorframework.io.bundle.package.v1: "etcd"
  operators.operatorframework.io.bundle.channels.v1: "stable"
  operators.operatorframework.io.bundle.channel.default.v1: "stable"
```

Dockerfile:
```
FROM scratch

LABEL operators.operatorframework.io.bundle.mediatype.v1=registry+v1
LABEL operators.operatorframework.io.bundle.manifests.v1=manifests/
LABEL operators.operatorframework.io.bundle.metadata.v1=metadata/
LABEL operators.operatorframework.io.bundle.package.v1=test-operator
LABEL operators.operatorframework.io.bundle.channels.v1=beta,stable
LABEL operators.operatorframework.io.bundle.channel.default.v1=stable

ADD test/*.yaml /manifests
ADD test/metadata/annotations.yaml /metadata/annotations.yaml
```

### 创建Operators的Catalog

在Catalog中添加或者删除一系列Operators。

OLM的CatalogSource CRD可以指定一个Catalog Container Image，表示其中的一系列Operator可以安装到Cluster上。如果想让Operator bundle能够安装到Cluster上，可以将其加入到一个Catalog中，并将此Catalog打包正一个Container image，并在CatalogSource中指定该Image。该Image包含了OLM管理Catalog中Operators的所有源数据。

OLM使用Json或者yaml格式的文件保存Catalog中的记录，`opm`包含初始化Catalog，向其添加Operater，验证Catalog是否有效的工具。

#### 初始化一个Catalog
```
$ mkdir cool-catalog
$ opm alpha generate dockerfile cool-catalog
$ opm init example-operator \
    --default-channel=preview \
    --description=./README.md \ 
    --icon=./example-operator.svg \
    --output yaml > cool-catalog/operator.yaml
```
#### 向Catalog中添加Bundle
```
$ opm render quay.io/example-inc/example-operator-bundle:v0.1.0 \
    --output=yaml >> cool-catalog/operator.yaml
```

#### 为Bundle添加Channel
```
cat << EOF >> cool-catalog/operator.yaml
---
schema: olm.channel
package: example-operator
name: preview
entries:
  - name: example-operator.v0.1.0
EOF
```

#### 验证Bundle
```
$ opm validate cool-catalog
$ echo $?
0
```

### 使Catalog在集群上可用
当包含Operator的catalog已经准备好时，可以使用CatalogSource引用它以将其在Cluster上可用。

例如，当catalog image 为`quay.io/my-namespace/cool-catalog:latest`，则可以创建CtalogSource：
```
apiVersion: operators.coreos.com/v1alpha1
kind: CatalogSource
metadata:
  name: cool-catalog
  namespace: operator
spec:
  sourceType: grpc
  image: quay.io/my-namespace/cool-catalog:latest
  displayName: Coolest Catalog
  publisher: Me
  updateStrategy:
    registryPoll:
      interval: 10m
```

当CatalogSource被创建时，一个Pod会被部署，并通过gRPC endpoint将catalog的内容向外暴露。
```
$ kubectl apply -f cool-catalog.yaml 
catalogsource.operators.coreos.com/cool-catalog created

$ kubectl get catsrc
NAME                  DISPLAY               TYPE   PUBLISHER   AGE
cool-catalog       Coolest Catalog          grpc      Me       38s


$ kubectl get pods
NAME                  READY   STATUS    RESTARTS   AGE
cool-catalog-dtqv2     1/1    Running      0       30s
```

updateStrategy表示更新Catalog image的方法，示例中的写法表示每10m就会通过检查image SHA的方式判断Catalog image是否有更新。如果有，就使用新的catalogimage

如果Catalog或者Bundle image存放在private registery。则可以使用secret字段设置pull secrets，例如：
```
apiVersion: operators.coreos.com/v1alpha1
kind: CatalogSource
metadata:
  name: cool-catalog
  namespace: operator
spec:
  sourceType: grpc
  secrets: 
  - "<secret_name_1>"
  - "<secret_name_2>"
  image: quay.io/my-namespace/cool-catalog:latest
  displayName: Coolest Catalog
  publisher: Me
  updateStrategy:
    registryPoll:
      interval: 10m
```

### 查看可以安装的Operator
PackageManifest API会将已经存在的catalog source内容暴露出来，该API会将globally和当前namespaced的operator全部返回：
```
kubectl get packagemanifest -n <namespace>

kubectl get packagemanifest
NAME                               CATALOG               AGE
cassandra-operator                 Community Operators   26m
etcd                               Community Operators   26m
postgres-operator                  Community Operators   26m
prometheus                         Community Operators   26m
wildfly                            Community Operators   26m
```

### 使用OLM安装Operator

一旦Opertor通过CatalogSource在集群上可用，则可以使用Subscription指定Channel来安装Operator

在安装Operator之前，需要创建一个OperatorGroup用来制定Operator可以Watch哪些Namespace，OperatorGroup指定的Namespace需满足InstallModes

Subsription例如：
```
apiVersion: operators.coreos.com/v1alpha1
kind: Subscription
metadata:
  name: <name-of-your-subscription>
  namespace: <namespace-you-want-your-operator-installed-in>
spec:
  channel: <channel-you-want-to-subscribe-to>
  name: <name-of-your-operator>
  source: <name-of-catalog-operator-is-part-of>
  sourceNamespace: <namespace-that-has-catalog>
  installPlanApproval: <Automatic/Manual>
```

Subsription 会创建InstallPlan，它会被自动或者手动地创建，之后Operator就会被安装到指定的namespace中


### 卸载Operator
当要使用OLM卸载Operator时，Cluster Admin需要确认是否将Operator所管理的CRD，APIService和resource一起删除，当卸载一个Operator时，OLM不会删除任何Operator所管理的资源，防止数据被误删除。

当Cluster Admin需要卸载Operator时，应遵循下列步骤：
1. 找出需要被删除的资源，可以通过CSV的spec.customresourcedefinitions.owned and spec.apiservicedefinitions.owned字段判断。
2. 取消Operator的订阅
3. 删除Operator的CSV，OLM会将Operator删除
4. 决定是否删除CRD和APIServices


