---
title: Open Cluster Management Addon 
tags: OCM Addon
--- 

Addon框架由两部分组成：
- 只提供集群注册和manifest资源分发两个功能的轻量级部分（registration-operator）
- 一堆可以在轻量级部件上轻松启用/禁用的插件。
<!--more-->

通常，插件具有在托管集群上运行的代理组件，该组件具有以下特征之一：
- 它需要使用某些 ACL 与Hub Cluster通信
- 它的配置在不同的托管集群中有所不同。

OCM中包含`ClusterManagementAddon`和`ManagedClusterAddon`这两种API，Hub Cluster上的addon控制器可以表示为 `ClusterManagerAddon`资源，而插件Agent可以表示为Hub Cluster上集群命名空间中的`ManagedClusterAddon`资源。

## Standardize addon procedure

### Register an addon on hub

在Hub Cluster上安装插件遵循以下过程：
- Hub Cluster上的集群管理员部署某个插件控制器
- 插件控制器通过在集线器上创建`ClusterManagementAddon`资源将自己注册到Hub Cluster

```
apiVersion: addon.open-cluster-management.io/v1alpha1
kind: ClusterManagementAddon
metadata:
 name: submariner
spec:
 addonMeta:
   displayName: submariner
   description: submariner-addon
 addonConfiguration:
   crd: submariner.addon.open-cluster-management.io
   name: submariner-config
```

### Enable addon agent on a managed cluster
1. 用户创建一个`ManagedClusterAddon`资源，其名称与集群命名空间中`ClusterManagerAddon`资源的名称相同，确保插件只能添加到托管集群一次。
``` 
 apiVersion: addon.open-cluster-management.io/v1alpha1
 kind: ManagedClusterAddon
 metadata:
   name: submariner
   namespace: cluster1
```
2. Hub Cluster上的插件控制器通过在集群命名空间中创建Manifest来部署addon agent。
3. 代理在托管集群上启动，并使用credential重新注册。

### Automatic enable addon agent to multiple clusters
Hub Cluster插件控制器可以通过在每个集群命名空间中创建`ManagedClusterAddon`资源来自动将插件代理部署到多个托管集群。Hub Cluster插件控制器可以为每个集群命名空间创建`ManagedClusterAddon`资源，或者通过placement api选择一些集群命名空间。

## Communication pattern
托管集群中的插件代理将与Hub Cluster通信：
- 对于读取所需状态和推送存储在 kubernetes API 对象中的少量数据，插件代理可以与Hub Cluster的 kube apiserver 通信。
- 对于将大量数据写入Hub Cluster或发送不完全适合 Kubernetes 样式 API 的数据，插件代理可以与Hub Cluster上的其他endpoint通信。

对于单个插件代理，两种通信模式可以共存。在这两种方式中，通信都应该经过适当的身份验证/授权。

插件代理应该能够通过发出 csr 请求并选择签名者来注册到Hub Cluster。如果插件代理与Hub Cluster的 kube-apiserver 通信，代理应使用`kubernetes.io/kube-apiserver-client`签名者来创建 csr。否则，插件代理应该为不同的端点使用定制的签名者。

插件应该在Hub Cluster上有一个控制器，以正确设置插件代理与Hub Cluster对话的权限。
- 插件代理必须只能访问Hub Cluster上集群命名空间上的某些资源。
- 插件代理必须只能访问Hub Cluster上指定命名空间（不是集群命名空间）上的某些资源。
- 插件代理必须能够访问非 kube-apiserver 端点上的某个 url。

Hub Cluster上的插件控制器应该有一个协调循环，当在集群上启用插件时，可以正确设置插件代理的权限。

## Example
[Addon Example](https://github.com/open-cluster-management-io/addon-framework/tree/main/examples)